1919년 상하이에서 수립된 대한민국 임시정부로부터 1948년 5월 10일 총선거를 통해 제헌국회가 구성되었고, 1948년 8월 15일에 이승만을 초대 대통령으로 하는 대한민국 정부 수립되었다.
하지만, 국민의 당파성과 미∙소의 한반도 분할 정책, 한국 전쟁에서의 중국인민지원군의 참여로 인해, 압록강까지 진격했던 국군은 아쉽게 후퇴해야 했으며, 미 공군이 북한에 대한 중공군의 지원을 끊기 위해 압록강철교를 폭파하였고, 남북이 분단되어 통일 국가를 세우지 못하였다.
특히, 6∙25 전쟁을 겪으면서 분단은 더욱 고착화되고 기반시설은 거의 대부분 초토화되어 남북 사이의 상호 불신이 깊어 갔다.
그러나 전쟁으로 인한 참상을 복구하고 1960년대 이후 유례없는 고속 성장을 이룩하며 북한의 경제 수준을 추월하는 등 대한민국은 중진국으로 변모하였다.
광복 후에 대한민국은 많은 어려움 속에서도 경제 발전을 이룩하였는데, 이는 커다란 사회 변화를 가져왔다.
농업 사회에서 공업 사회로, 다시 정보화 사회로 발전하면서 사람들의 생활양식과 가치관도 많이 변하였다.
4∙19 혁명과 부마민주항쟁, 5·18 광주 민주화 운동, 1987년 6월 항쟁 등 수많은 민주화 운동으로 독재정권이 종식되고, 권위주의적 정치 문화가 점차 극복되며, 사회의 민주화도 꾸준히 이루어졌다.
1919년-1948년의 대한민국 임시정부 기간 이후 1948년 대한민국 정부 수립으로부터 대한민국의 역사가 시작된다.
이승만 대통령의 제1공화국으로부터 1987년 이후의 제6공화국 체제까지 총 여섯 대의 공화국으로 대한민국의 역사는 구분된다.
공화국의 차수는 대체로 헌법의 개헌 횟수에 따라 결정된다.
다만 1987년부터 대통령의 5년 단임제를 골자로 한 제6공화국 헌법이 30년 이상 유지되고 있기에 제6공화국부터는 각 정부별로 시기를 구분하는 것이 일반적이다.
또 노태우 정부 이후로는 모두 제6공화국에 속하지만, 제6공화국이라고 할 경우 대체로 노태우 정부만을 의미하는 경우가 가끔 있다.
노태우 정부 이후 제6공화국의 각 행정부를 부르는 명칭은 대통령들의 결정에 따른다.
2017년 기준으로 대통령의 직무 수행과 책임 정치 구현을 보장하지 못한다는 지적에 따라, 대통령직의 4년 중임제를 골자로 한 개헌 논의가 대두되고 있다.
대한민국의 정치사는 험난한 여정의 연속이라고 표현할 수 있다.
1919년 3.1 운동 이후, 대한민국 임시정부를 포함해 여러 독립 운동 세력들이 치열한 독립 운동을 전개하였으나 "자유시 참변" 이후 역량은 많이 쇠퇴한 상황이었다.
임시정부의 경우 한국 광복군을 조직하여 연합군에 참여해 보려 하였으나, 일본의 이른 패망으로 국내 진공 작전을 수행하지 못하였고, 공산계 포함 국외의 망명단체나 조선 내부적으로 독립을 쟁취할 역량은 부족했고 연합군(정확히는 미국과 소련)의 공세에 의해 일본이 무조건 항복을 함으로써 해방을 맞이한다.
이후 들어온 미·소 양 국가는 한반도를 분할하여 한국에 정부가 세워지기 전까지 통치하였으며 이는 결국 남북에 두 개의 정부가 세워지게 되는 결과로 이어진다.
결국 한국 전쟁이 일어나고야 만다.
전후에는 정치, 경제가 모두 혼란에 빠졌다.
이후 군부 독재가 시작되며 경제는 비약적으로 발전하게 되기는 하나, 정치적으로는 계속 억압된 상태였기 때문에 민중의 민주화 요구는 계속되었다.
결국엔 군부가 물러나고, 민간인 대통령이 들어오면서 민주화에 시동을 걸었으며 경제적으로도 IMF 위기라는 어려움을 겪었으나 어려움을 극복하고 지속적으로 발전해 나가고 있다.
대한민국 정부 수립 초기부터 전두환 정권 시절까지 정치적인 목적으로 계엄령을 자주 선포하였고, 정부가 약화될 때마다 군부에 의한 쿠데타가 발생하였다.
독재 정권 하에서는 민주주의가 올바르게 정착되지 못하였다.
전두환 정권 시기에는 대통령 간접선거제도를 채택하고, 광주민주화운동과 같은 민주화 요구에 대해 가차없는 탄압이 자행되었다.
각계각층의 대중들이 참여한 1987년 6월의 민주 항쟁으로 대통령 직접선거제도를 공약한 6.29 선언을 이끌어 내어 이후 민주화가 상당히 진전되었다.
대한민국의 현대사는 시대에 따라 다음과 같이 구분할 수 있다.
1897년 고종이 수립한 대한제국이 무너지면서 주권을 상실하다가 1919년 4월 11일 임시의정원(臨時議政院)을 구성하여 각도 의정원이 모여 임시헌장 10개조 채택하면서 4월 13일 황제국가인 대한제국이었다가 국민국가인 대한민국(임시정부)으로 바뀌게 되었다.
임시정부의 구성원은 임시의정원 의장 이동녕(李東寧), 국무총리 이승만(李承晩), 내무총장 안창호(安昌浩), 외무총장 김규식(金奎植), 법무총장 이시영(李始榮), 재무총장 최재형(崔在亨), 군무총장 이동휘(李東輝), 교통총장 문창범(文昌範) 등으로 구성되었다.
임시정부 초기에는 대통령제를 채택하였다.
그러다 국무원제를 운영하였으며, 이후 의원내각제가 정부형태가 되었다.
대한민국은 1920년대 이후에 활발한 독립운동을 전개한다.
그 때 만주에서는 한국 독립군들이 일본과의 전투에서 승리하게 된다.
대표적인 전투가 청산리 대첩과 봉오동 전투이다.
그러나 일본은 간도 참변을 일으켜 많은 한국인을 학살하였다.
1920년 12월 8일 임시정부에서 위기가 찾아왔다.
이승만이 대통령 취임을 위해 상하이로 들어오자 독립운동가들은 이승만의 독단적인 구미 위원부 설치 건과 국제연맹 위임 통치 건에 반대하였는데, 특히 러시아 연해주 거류 동포사회에서 조직된 대한국민의회가 임시정부에 통합되며 그들의 대표로 국무총리가 된 이동휘는 미국교포의 독립자금을 축내며 외교운동으로 신탁통치를 주장하는 이승만이 대통령을 맡는 것에 대하여 반대한다며 국무총리직을 사임하였다.
그리고 이승만에 반대하는 신채호 등이 이탈하자 임시정부는 혼란에 빠졌다.
안창호는 코민테른 자금을 임시정부에서 사용하는 것을 반대하였고, 이동휘는 고려공산당을 만드는데 이 자금을 사용하여 이승만을 견제하였다.
이승만은 혼란을 수습하는 것이 불가해지자 다시 미국으로 떠나버렸다.
반임시정부적인 군사통일 촉성회의 국민대표회의 개최 주장이 호응을 얻자 임시정부는 국민대표회의를 소집할 계획을 세웠고, 이를 위하여 안창호와 김규식이 내각에서 사퇴하였다.
이승만이 임시의정원을 통해 대통령직에서 탄핵되고, 뒤이어 취임한 박은식은 대통령제를 국무령제로 고친 뒤 사임하였으며, 초대 국무령 이상룡이 서간도에서 상하이로 왔지만 내각 조직에 실패하여 다시 서간도로 돌아갔다.
그 뒤, 1925년 2월 양기탁을 국무령에 천거하였으나 사퇴하였고 5월 안창호를 국무령으로 천거하였으나 사양하여 의정원의장 이동녕이 국무령을 맡게 되었다.
홍진이 제3대 국무령으로 뽑혀 진강으로부터 상하이에 와서 취임하였으나 역시 내각 조직에 실패하였다.
김구는 국내, 만주와 연락이 되지 않자 미주 동포들에게 편지를 써서 독립운동 자금을 모금하였다.
시카고의 김경이 이끄는 공동회, 하와이의 안창호를 비롯한 여럿, 미주에서는 국민회를 중심으로 김호 등, 멕시코의 김기창과 이종오, 쿠바의 임천택 등, 동지회의 이승만을 비롯한 여럿이 모금에 참여해 주었다.
이러한 미주 동포들의 호응을 바탕으로 1931년 김구는 보다 직접적인 항일 투쟁을 추진하기 위해 특무 조직인 한인애국단을 조직하였다.
김구는 1932년 1월 8일 이봉창을 시켜 일왕 히로히토에게 폭탄을 던졌으나 암살에는 실패하였다.
또한 이덕주와 유진식을 국내로 파견하여 조선총독 암살을 지시하였으며, 유상근과 최흥식을 만주로 파견하여 관동군 사령관, 관동청 총재 등의 암살을 지시하였다.
이어 상하이사변이 터지고 상하이 훙커우 공원에서 승전기념 및 천장절 행사가 열리자 윤봉길로 하여금 폭탄을 던지게 하여 시라카와 요시노리를 비롯한 일본군 고관들을 암살하였다.
이봉창과 윤봉길 의거의 주모자로 수배된 김구는 상하이를 떠나서 숨어지내야 했으나 남경으로 옮긴 중화민국 정부는 이를 계기로 김구와 임시정부를 적극 지원하게 되었다.
피신한 김구는 1933년 중화민국의 장제스를 만나 항일 전선 협력에 합의한다.
그러나 중일 전쟁의 발발로 임시정부는 항주와 진강, 장사, 광주 등을 거쳐 1940년 충칭으로 본거지를 옮기게 된다.
충칭에 자리잡은 임시정부는 중국 국민당의 도움을 받아 한국 광복군 총사령부를 창설하고, 태평양 전쟁이 발발한 1941년 연합군에 가담하여 제 2차 세계대전에 참전하고(실제 교전은 없었음), 일본에 선전포고하지만 한국 광복군이 미처 국내로 들어가기 직전에 일본의 항복으로 해방을 맞이하게 된다.
광복 이후 정치적 혼란과 무질서 속에 있던 한반도는 얄타 회담(1945년 2월)에서 이루어진 비공식적 합의에 따라 소련과 미국의 영향권 하에 들어가, 한반도의 북위 38도선을 경계로 북쪽에는 소비에트 사회주의 공화국 연방(소련)의 영향 하에, 조선민주주의인민공화국이, 남쪽에는 미국의 원조 아래 대한민국이 국가적 모습을 갖추게 되었으며, 이 기간 동안 한반도에서는 좌우익 세력 간 수많은 정치 단체들이 조직되어 이합집산하였다.
1945년 12월, 미국, 영국, 소련 3국의 외상들은 한반도 문제에 대해 논의하였다.
그 결과, 임시정부 수립과 이를 지원하기 위한 미소공동위원회의 설치, 강대국에 의한 잠정적인 신탁 통치에 합의하였다.
그러나 이 신탁 통치는 국내에서 동아일보 3상결정 왜곡 보도로 촉발되어 좌우간 갈등이 심화되었다.
우익들은 3상 결정을 신탁통치결정으로 보고, 신탁통치 반대 운동을 전개하여 남조선 대한 국민 대표 민주 의원을 결성하였다.
거기다 이승만과 한민당 세력은 반탁 운동을 반소, 반공 운동으로 확대하였다.
반면에 좌익들은 3상 결정을 임시정부 수립으로 보고, 처음에는 반탁운동을 하였으나, 후에 3상 결정문 전문을 입수한 뒤에는 민주주의 민족 전선을 결성하고 모스크바 3상 회의 총체적 지지 운동을 전개해 나갔다.
이에 따라 여운형, 김규식, 안재홍 등 중도파계열이 좌우합작운동을 전개하였다.
미 군정도 자기 기반 강화를 위해 중도파를 중심으로 정계 개편을 시도하려는 목적으로 이를 지원하였다.
그에 따라 좌우 합작 위원회가 결성되고 좌우 합작 7원칙에 합의하였다.
김구 계열은 이를 지지하였고, 이승만 계열도 조건부 찬성을 하였으나, 김성수와 한민당 계열과 남로당파에서 불참하고, 여운형의 사망으로 구심점이 상실하면서 이승만, 김구 등이 이탈하면서 1947년 12월에 해체되었다.
1947년에 제2차 미소공동위원회가 개최되었지만, 역시 협상의 진전은 전혀없이 양측의 입장만 확인한 채 완전 결렬되었다.
미국은 한반도의 문제를 유엔으로 이관하였다.
그 시기에 김규식과 김구가 주도하여 남북협상을 개최하고자 하였으나 이 역시 진전이 없이 좌절되었다.
유엔에서 제안한 남북한 총선거 실시가 북측에 의해 거부되자 1948년 5월 10일, 남한만의 총선을 치르게 되었다.
김구 등 일부 민족주의 인사들은 남한만의 단독 선거에 반대하여 선거 불참을 선언하였고, 제주도에서는 단독선거를 반대하는 4·3 사건이 발생하였다.
제주도 진압 명령을 받은 여수주둔의 국방군에서는 진압명령을 거부한 여순사건이 벌어지기도 하였다.
혼란한 가운데 치루어진 선거를 통해 제헌국회와 대통령이 선출되었으며, 유엔은 대한민국을 합법정부로 인정하였다.
북측에서는 공산주의 지배 체제를 확고히 한 뒤에 1948년 9월 9일 조선민주주의인민공화국이 수립되었다.
1948년 5월 10일, 제헌 의원 총선거가 실시되어 제헌 국회가 탄생하였고, 같은 해 7월 17일에는 초대 헌법인 대한민국 제헌 헌법이 구성되었다.
7월 22일에는 국회의 간접 선거에 의해 이승만이 대한민국 초대 대통령, 이시영이 대한민국 초대 부통령으로 선출되었고, 8월 15일 대한민국 정부 수립이 선포되었다.
제1공화국은 1948년 7월 17일에 제정된 헌법에 의해 같은 해 8월 13일에 수립되어 1960년 4·19 혁명으로 붕괴되기 전까지의 시기로 대한민국 최초의 정식 공화 헌정 체제이다.
1948년 유엔(UN)의 결의에 따라 남한에서만 5·10 총선거가 실시되어 대한민국 제헌 국회가 구성되고 자유민주주의 공화국 체제의 헌법이 제정되었다.
이어 8월 15일 대한민국 제헌 국회에서 간접 선거 방식으로 대통령으로 선출된 이승만이 정부를 구성하여 대한민국 정부 수립을 국내외에 선포하였다.
정부수립 초기에는 국내 질서 확립과 일제강점기의 잔재 청산이 시급한 과제였다.
이승만 정부는 반공 정책 강화와 농지 개혁 등을 통해 미군정 시의 혼란을 극복하는 듯 보였다.
하지만 정부 수립을 전후 한 시기에 좌익과 우익 간의 대립이 격화되어 제주 4·3 항쟁과 여순 14연대 반란사건이 연달아 일어났고 그에 따른 혼란은 여전하였다.
이승만 정부는 이러한 좌익과 우익 간의 갈등을 극복하고 사회 질서를 확립한다는 명분으로 국가보안법 제정, 반공주의 정책을 내세웠다.
한편, 친일파 청산 요구는 광복 직후부터 거세게 일어났다.
그러나 미군정의 친일 관리와 친일 경찰의 중용으로 이들은 도리어 고위 관리가 되어 국가의 요직을 차지하거나 민족 지도자 행세를 하였다.
정부가 수립되자 친일파를 처벌해야 한다는 여론이 다시 높아져 이에 힘입어 국회의 무소속 인사가 중심이 되어 1948년 9월 친일파의 공민권을 제한하고 처벌하는 내용의 반민족 행위 처벌법을 제정하였다.
그리고 1949년에 반민족행위특별조사위원회(반민특위)를 구성하고 반민특위 직속의 특별 경찰대를 설치하였다.
반민특위는 일제의 통치에 적극적으로 협력한 이광수나, 일제 특별 고등 경찰 출신으로 독립 투사를 고문하고 일제의 서훈을 받은 노덕술, 박흥식, 최남선, 최린 등을 체포하였다.
그러나 이승만 정부의 미온적인 태도와 국회 프락치 사건 등의 방해 공작이 있었고, 무장한 경찰들의 반민특위 습격 사건에 의해 반민족행위특별조사위원회는 활동은 지지부진하였고, 한국 전쟁 중 반민법이 폐지되면서 반민특위는 와해되었다.
이로써 대한민국은 일제 강점기 잔재 청산에 실패하였다.
이로써 친일파 청산이 미완의 과제로 남는 데에 영향을 끼쳤다.
