로봇공학 또는 로보틱스(robotics)는 로봇의 설계, 건설, 운영 및 사용에 관한 학제간 연구이자 실무이다.
로봇 공학자(roboticist)는 로봇공학을 전문으로 하는 사람을 말한다.
기계공학에서 로봇공학은 로봇의 물리적 구조를 설계하고 제작하는 일을 다루는 반면, 컴퓨터 과학에서의 로봇공학은 로봇 자동화 알고리즘에 집중한다.
로봇공학에 기여하는 다른 분야로는 전기공학, 제어공학, 소프트웨어 공학, 정보공학, 전자, 통신공학, 컴퓨터 공학, 기전공학 및 재료공학 등이 있다.
대부분의 로봇공학의 목표는 인간을 도울 수 있는 기계를 설계하는 것이다.
많은 로봇이 불안정한 유적지에서 생존자를 찾거나 우주, 광산, 난파선 탐사와 같이 인간에게 위험한 작업을 수행하도록 제작된다.
다른 로봇들은 조립, 청소, 모니터링, 운송과 같이 지루하고 반복적이거나 불쾌한 작업에서 인간을 대체한다.
오늘날 로봇공학은 급격히 성장하는 분야이다.
기술이 계속 발전함에 따라 새로운 로봇을 연구, 설계 및 제작하는 것은 다양한 실용적 목적에 기여하고 있다.
로봇공학은 보통 네 가지 측면의 설계 작업을 결합하여 로봇을 만든다.
동력원: 잠재적인 에너지원으로는 유선 전기, 전지 및 휘발유 등이 있다.
기계적 구성: 주어진 환경 범위 내에서 기능을 수행하기 위한 물리적 형태나 형태의 조합이 설계된다.
여기에는 바퀴, 무한궤도 또는 유압식 사지가 포함될 수 있다.
더 추상적으로는 종이접기에서 영감을 얻은 로봇 형태가 극한 환경에서 감지하고 분석하도록 설계되기도 한다.
제어 시스템: 소프트웨어를 실행하고, 모터의 움직임을 조절하며, 센서(예: 카메라, 마이크, 네트워크 신호, 전력 수준, 압력 및 온도)를 읽기 위해 다이오드 및 트랜지스터와 같은 부품을 활용한 전기 회로가 사용된다.
소프트웨어: 로봇이 언제 또는 어떻게 무언가를 할지 결정하는 것은 프로그램을 통해서 이루어진다.
로봇 프로그램은 원격 제어, 인공지능(AI) 또는 이 둘의 혼합 방식으로 실행될 수 있다.
원격 제어 프로그래밍이 된 로봇은 제어 소스로부터 신호를 받을 때만 수행하는 기존 명령 집합을 가지고 있으며, 이는 본질적으로 자동화의 한 형태이다.
반면 AI 로봇은 제어 소스 없이 작동하며 프로그래밍을 사용하여 다양한 자극에 대한 반응을 결정할 수 있다.
로봇의 동력원으로 다양한 종류의 배터리가 사용될 수 있다.
대부분은 안전하고 보관 수명이 비교적 긴 납축전지를 사용하지만, 이는 부피가 훨씬 작고 훨씬 비싼 은-카드뮴 배터리에 비해 상당히 무겁다.
배터리로 작동하는 로봇을 설계할 때는 안전성, 사이클 수명, 무게와 같은 요소를 고려해야 한다.
종종 일종의 내연기관인 발전기도 사용될 수 있다.
그러나 이러한 설계는 기계적으로 복잡하고 연료가 필요하며 열 방출이 필요하고 상대적으로 무겁다.
로봇을 전원 공급 장치에 연결하는 테더(tether)를 사용하면 전원 공급 장치를 로봇에서 완전히 제거할 수 있다.
이는 모든 발전 및 저장 부품을 다른 곳으로 옮김으로써 무게와 공간을 절약할 수 있다는 장점이 있다.
하지만 로봇에 케이블이 계속 연결되어 있어 관리가 어려울 수 있다는 단점이 있다.
잠재적인 동력원으로는 다음과 같은 것들이 있다.
액추에이터는 저장된 에너지를 움직임으로 전환하는 부품으로, 로봇의 "근육"에 해당한다.
가장 인기 있는 액추에이터는 바퀴나 기어를 회전시키는 전동기와 공장의 산업용 로봇을 제어하는 리니어 액추에이터이다.
최근에는 전기, 화학 물질 또는 압축 공기로 구동되는 대안적인 유형의 액추에이터에서도 진전이 있다.
대부분의 로봇은 전동기를 사용하며, 휴대용 로봇에는 주로 브러시 및 브러시리스 DC 모터를, 산업용 로봇과 수치 제어 기계에는 AC 모터를 사용한다.
이러한 모터는 부하가 가볍고 회전 운동이 지배적인 시스템에서 주로 선호된다.
다양한 유형의 리니어 액추에이터는 회전 대신 안팎으로 움직이며, 특히 산업용 로봇과 같이 매우 큰 힘이 필요할 때 방향 전환이 빠르다.
이들은 일반적으로 압축 공기(공압 액추에이터)나 오일(유압 액추에이터)로 구동된다.
리니어 액추에이터는 전기 로 구동될 수도 있는데, 보통 모터와 리드스크류로 구성된다.
또 다른 일반적인 유형은 자동차의 랙 앤 피니언과 같은 기계적 리니어 액추에이터이다.
직렬 탄성 액추에이터(Series elastic actuation, SEA)는 강력한 힘 제어를 위해 모터 액추에이터와 부하 사이에 의도적인 탄성을 도입하는 방식이다.
결과적으로 반사 관성이 낮아지기 때문에 SEA는 로봇이 환경(예: 인간 또는 작업물)과 상호 작용하거나 충돌할 때 안전성을 높여준다.
또한 에너지 효율과 충격 흡수(기계적 필터링)를 제공하는 동시에 변속기 및 기타 기계 부품의 과도한 마모를 줄여준다.
이 접근 방식은 다양한 로봇, 특히 첨단 제조 로봇과 걷는 휴머노이드 로봇에 성공적으로 채택되었다.
SEA의 제어기 설계는 비정형 환경과의 상호 작용 안전성을 보장하기 때문에 주로 수동성 프레임워크 내에서 수행된다.
뛰어난 안정성과 견고함에도 불구하고, 이 프레임워크는 제어기에 부과되는 엄격한 제한으로 인해 성능이 저하될 수 있다는 단점이 있다.
최근의 한 연구는 가장 일반적인 임피던스 제어 아키텍처 중 하나인 속도원 SEA에 대한 필요충분 수동성 조건을 도출했다.
이 작업은 SEA 체계에서 처음으로 비보수적 수동성 경계를 유도하여 더 넓은 범위의 제어 이득 선택을 가능하게 했다는 점에서 특히 중요하다.
공기 근육으로도 알려진 공압 인공 근육은 공기가 내부로 강제 유입될 때 팽창(보통 최대 42%)하는 특수 튜브이다.
이들은 일부 로봇 응용 분야에서 사용된다.
형상 기억 합금(shape memory alloy)으로도 알려진 머슬 와이어(Muscle wire)는 전기가 가해지면 수축(5% 미만)하는 재료이다.
이들은 일부 소형 로봇 응용 분야에 사용되어 왔다.
전기활성 고분자(EAPs 또는 EPAMs)는 전기에 의해 실질적으로 수축(최대 380% 활성화 변형)할 수 있는 플라스틱 재질로, 휴머노이드 로봇의 안면 근육과 팔에 사용되어 왔으며, 로봇이 뜨고, 날고, 수영하거나 걷는 것을 가능하게 한다.
DC 모터에 대한 최근의 대안은 압전 모터 또는 초음파 모터이다.
이들은 근본적으로 다른 원리로 작동하며, 초당 수천 번 진동하는 작은 압전 세라믹 요소가 선형 또는 회전 운동을 일으킨다.
한 유형은 압전 요소의 진동을 사용하여 모터를 원형이나 직선으로 단계적으로 움직이게 한다.
다른 유형은 압전 요소를 사용하여 너트를 진동시키거나 나사를 구동한다.
이 모터들의 장점은 나노미터 해상도, 속도, 그리고 크기 대비 가용한 힘이다.
이 모터들은 이미 상업적으로 판매되고 있으며 일부 로봇에 사용되고 있다.
탄성 탄소 나노튜브는 초기 실험 개발 단계에 있는 유망한 인공 근육 기술이다.
탄소 나노튜브의 결함이 없는 특성 덕분에 이 필라멘트들은 수 퍼센트 정도 탄성적으로 변형될 수 있으며, 금속 나노튜브의 경우 약 10 J/cm3의 에너지 저장 수준을 가진다.
인간의 이두근은 직경 8 밀리미터 (3⁄8 in)의 이 재료 와이어로 대체될 수 있다.
이러한 소형 "근육"은 미래의 로봇이 인간보다 더 빨리 달리고 더 높이 점프할 수 있게 해줄 것이다.
단순함을 위해 대부분의 이동 로봇은 네 개의 바퀴나 여러 개의 무한궤도를 가진다.
일부 연구자들은 바퀴가 하나나 두 개뿐인 더 복잡한 바퀴형 로봇을 만들려고 시도했다.
이들은 효율성이 높고 부품 수가 적을 뿐만 아니라, 네 바퀴 로봇이 갈 수 없는 좁은 장소에서도 로봇이 주행할 수 있다는 장점이 있다.
이륜 균형 로봇은 일반적으로 자이로스코프를 사용하여 로봇이 얼마나 기울어지는지 감지하고, 역진자의 역학에 기초하여 초당 수백 번씩 넘어지지 않도록 바퀴를 같은 방향으로 비례하여 구동한다.
많은 다양한 균형 로봇이 설계되었다.
세그웨이는 보통 로봇으로 생각되지 않지만, 로봇의 구성 요소로 사용될 수 있으며, 세그웨이는 이를 로봇 이동 플랫폼이라 부른다.
이러한 사용의 한 예로 세그웨이에 장착된 NASA의 로보넛이 있다.
외륜 균형 로봇은 이륜 균형 로봇의 확장판으로, 둥근 공을 유일한 바퀴로 사용하여 모든 2D 방향으로 이동할 수 있다.
최근 카네기 멜런 대학교의 "볼봇"(Ballbot)이나 도호쿠 가쿠인 대학의 "BallIP"와 같은 여러 외륜 균형 로봇이 설계되었다.
길고 얇은 형태와 좁은 공간에서의 기동 능력 덕분에 사람들이 있는 환경에서 다른 로봇보다 더 잘 작동할 가능성이 있다.
구체형 공 안에 완전히 들어 있는 로봇을 만들기 위한 여러 시도가 있었는데, 공 안에서 무게추를 돌리거나 구체의 외각을 회전시키는 방식 등이 있다.
이들은 구체형 로봇(spherical robot), 오브 봇(orb bot) 또는 볼봇이라고 불린다.
네 바퀴 대신 여섯 바퀴를 사용하면 바위투성이의 흙이나 풀밭과 같은 실외 지형에서 더 나은 견인력이나 접지력을 얻을 수 있다.
무한궤도는 6륜 로봇보다 더 큰 견인력을 제공한다.
궤도형 바퀴는 수백 개의 바퀴로 만들어진 것처럼 작동하므로, 매우 거친 지형을 주행해야 하는 실외 오프로드 로봇에 매우 흔하게 쓰인다.
그러나 카페트나 매끄러운 바닥과 같은 실내에서는 사용하기 어렵다.
예로는 NASA의 도시형 로봇 "Urbie"가 있다.
보행은 해결하기 어렵고 역동적인 문제이다.
두 다리로 안정적으로 걸을 수 있는 여러 로봇이 만들어졌지만, 아직 인간만큼 견고한 로봇은 만들어지지 않았다.
2008년 텍사스 A&M 대학교 기계공학과에 설립된 AMBER 랩과 같이 인간에게 영감을 얻은 보행에 대한 많은 연구가 진행되어 왔다.
보행 로봇은 울퉁불퉁한 지형에 사용될 수 있어 다른 이동 방법보다 더 나은 가동성과 에너지 효율을 제공할 수 있다.
일반적으로 두 다리 로봇은 평평한 바닥에서 잘 걸을 수 있고 가끔 계단을 오를 수도 있다.
바위가 많고 불규칙한 지형을 걸을 수 있는 로봇은 아직 없다.
시도된 방법 중 일부는 다음과 같다.
ZMP(제로 모먼트 포인트)는 혼다의 ASIMO와 같은 로봇에서 사용하는 알고리즘이다.
로봇의 온보드 컴퓨터는 전체 관성력(지구의 중력과 보행 시 가속 및 감속의 조합)이 바닥 반작용력(로봇의 발을 밀어내는 바닥의 힘)과 정확히 반대가 되도록 유지하려고 노력한다.
이렇게 하면 두 힘이 상쇄되어 로봇을 회전시키고 넘어지게 만드는 모멘트가 남지 않게 된다.
관찰자들은 이것이 인간이 걷는 방식과 정확히 일치하지는 않는다고 언급하며, 일부는 ASIMO가 마치 변기가 급한 것처럼 걷는다고 지적하기도 했다.
ASIMO의 보행 알고리즘은 정적이지 않고 일부 동적 균형이 사용되지만, 걷기 위해서는 매끄러운 표면이 필요하다.
1980년대 마크 레이버트가 MIT 레그 래버러토리에서 제작한 여러 로봇은 매우 역동적인 보행을 성공적으로 시연했다.
