자연어 처리(自然語處理, natural language processing, NLP) 또는 자연 언어 처리(自然言語處理)는 컴퓨터에 의한 자연어 정보의 처리이다.
NLP는 컴퓨터 과학의 하위 분야이며 인공지능과 밀접하게 연관되어 있다.
NLP는 또한 정보 검색, 지식 표현 및 추론, 전산언어학, 그리고 더 넓게는 언어학과 관련이 있다.
자연어를 컴퓨터가 이해하기 위해선 프로그래밍 언어로 처리해야 하는데, 컴퓨터가 자연어를 인식 또는 생성할 수 있도록 하는 것을 말한다.
NLP 시스템의 주요 처리 작업에는 음성 인식, 문서 분류, 자연어 이해, 자연어 생성이 포함된다.
자연 언어 처리는 연구 대상이 언어이기 때문에 당연하게도 언어 자체를 연구하는 언어학 및 언어 현상의 내적 기재를 탐구하는 언어 인지 과학과 연관이 깊다.
구현을 위해 수학적 통계적 도구를 많이 활용하며 특히 기계학습 도구를 많이 사용하는 대표적인 분야이다.
정보검색, QA 시스템, 문서 자동 분류, 신문기사 클러스터링, 대화형 에이전트 등 다양한 응용이 이루어지고 있다.
Transformer 모델과 그 기반의 대규모 언어 모델(LLM)이 등장하면서, 자연어 처리 기술은 사전‑훈련된 거대한 신경망을 활용해 다양한 언어 이해·생성 작업을 한 번에 수행할 수 있게 되었습니다.
최근에는 이러한 작업들을 하나의 사전‑훈련 모델에 통합하고, 특정 과제에 맞게 파인‑튜닝하거나 벡터 임베딩·검색 강화 생성(RAG) 등과 결합하는 방식이 널리 채택되고 있습니다.
자연어 처리는 1950년대에 그 뿌리를 두고 있다.
이미 1950년에 앨런 튜링은 "계산 기계와 지능"이라는 제목의 논문을 발표하여 지능의 기준으로 현재 튜링 검사라고 불리는 것을 제안했다.
비록 당시에는 그것이 인공지능과 분리된 문제로 명확히 표현되지는 않았지만, 제안된 테스트에는 자연어의 자동 해석 및 생성과 관련된 작업이 포함되어 있다.
기호주의 NLP의 전제는 존 설의 중국어 방 사고 실험을 통해 종종 설명된다.
규칙 모음(예: 질문과 일치하는 답변이 있는 중국어 회화집)이 주어지면, 컴퓨터는 직면한 데이터에 해당 규칙을 적용함으로써 자연어 이해(또는 기타 NLP 작업)를 모방한다.
1950년대: 1954년의 조지타운-IBM 실험은 60개 이상의 러시아어 문장을 영어로 완전히 자동 번역하는 과정을 포함했다.
저자들은 3~5년 안에 기계 번역 문제가 해결될 것이라고 주장했다.
그러나 실제 진전은 훨씬 더뎠고, 10년간의 연구가 기대에 미치지 못했다는 1966년의 ALPAC 보고서 이후 기계 번역에 대한 자금 지원이 급격히 줄어들었다.
1980년대 후반 최초의 통계적 기계 번역 시스템이 개발될 때까지 미국에서는 기계 번역에 대한 추가 연구가 거의 수행되지 않았다(다만 일본이나 유럽 등 다른 지역에서는 일부 연구가 계속되었다).
1960년대: 1960년대에 개발된 주목할 만한 성공적인 자연어 처리 시스템으로는 제한된 어휘를 가진 제한된 "블록 세계"에서 작동하는 자연어 시스템인 SHRDLU와, 1964년에서 1966년 사이에 조셉 웨이젠바움이 작성한 로저스식 심리 치료 시뮬레이션인 ELIZA가 있었다.
인간의 생각이나 감정에 대한 최소한의 정보만을 사용했음에도 불구하고, ELIZA는 인간과 유사한 상호작용을 만들어낼 수 있었다.
"환자"가 아주 작은 지식 베이스를 초과할 때 ELIZA는 일반적인 응답을 제공할 수 있었는데, 예를 들어 "머리가 아파요"라는 말에 "왜 머리가 아프다고 말씀하시나요?"라고 답하는 식이었다.
로스 퀼리언의 자연어 연구는 당시 컴퓨터 메모리에 들어갈 수 있는 전부였던 단 20개의 단어만으로 성공적으로 시연되었다.
1970년대: 1970년대 동안 많은 프로그래머들은 현실 세계의 정보를 컴퓨터가 이해할 수 있는 데이터로 구조화하는 "개념적 온톨로지"를 작성하기 시작했다.
MARGIE (Schank, 1975), SAM (Cullingford, 1978), PAM (Wilensky, 1978), TaleSpin (Meehan, 1976), QUALM (Lehnert, 1977), Politics (Carbonell, 1979), Plot Units (Lehnert 1981) 등이 그 예이다.
이 시기에 최초의 챗봇(예: PARRY)들이 작성되었다.
1980년대: 1980년대와 1990년대 초반은 NLP에서 기호주의 방법론의 전성기였다.
당시의 집중 분야는 규칙 기반 구문 분석 연구(예: 생성문법을 계산적으로 구현한 HPSG의 개발), 형태론(예: 2단계 형태론), 의미론(예: Lesk 알고리즘), 참조(예: 중심화 이론) 및 자연어 이해의 다른 영역(예: 수사 구조 이론)이 포함되었다.
Racter나 Jabberwacky와 같은 챗봇 개발 등 다른 연구 라인도 계속되었다.
(결국 1990년대 통계적 전환으로 이어진) 중요한 발전은 이 시기에 정량적 평가의 중요성이 커진 것이었다.
1980년대까지 대부분의 자연어 처리 시스템은 복잡한 수작업 규칙 세트에 기반했다.
그러나 1980년대 후반부터 언어 처리를 위한 기계 학습 알고리즘이 도입되면서 자연어 처리에 혁명이 일어났다.
이러한 변화는 컴퓨팅 파워의 증가(무어의 법칙 참조)와 촘스키 언어 이론(예: 변형생성문법)의 지배력 약화에 영향을 받았다.
촘스키 이론의 이론적 토대는 기계 학습 접근 방식의 기초가 되는 말뭉치언어학과 같은 방식을 권장하지 않았기 때문이다.
1990년대: 통계적 NLP 방법의 주목할 만한 초기 성공의 상당수는 기계 번역 분야에서 일어났으며, 특히 IBM 정렬 모델과 같은 IBM 리서치의 연구 덕분이었다.
이러한 시스템은 모든 정부 의사록을 모든 공식 언어로 번역하도록 규정한 법률 덕분에 캐나다 의회와 유럽 연합에서 생성된 기존의 다국어 말뭉치를 활용할 수 있었다.
그러나 많은 시스템은 수행하도록 설계된 작업을 위해 특별히 개발된 말뭉치에 의존했다.
이러한 의존성은 광범위한 효과를 내는 데 주요 한계가 되었으며 유사한 시스템에 계속 영향을 미치고 있다.
결과적으로 제한된 양의 데이터로부터 효과적으로 학습하는 방법에 많은 연구가 집중되었다.
2000년대: 웹의 성장과 함께 1990년대 중반 이후 점점 더 많은 가공되지 않은(주석이 달리지 않은) 언어 데이터를 사용할 수 있게 되었다.
이에 따라 연구는 점차 비지도 학습 및 준지도 학습 알고리즘에 집중되었다.
이러한 알고리즘은 원하는 정답이 수작업으로 주석 달리지 않은 데이터나, 주석이 달린 데이터와 달리지 않은 데이터의 조합을 통해 학습할 수 있다.
일반적으로 이 작업은 지도 학습보다 훨씬 어렵고 동일한 양의 입력 데이터에 대해 일반적으로 덜 정확한 결과를 생성한다.
그러나 주석이 달리지 않은 방대한 양의 데이터(월드 와이드 웹의 전체 콘텐츠 포함)를 사용할 수 있으므로, 사용된 알고리즘의 시간 복잡도가 실용적일 만큼 충분히 낮다면 낮은 효율성을 보충할 수 있는 경우가 많다.
2003년: 당시 최고의 통계 알고리즘이었던 단어 n-그램 모델이 (요슈아 벤지오 등에 의해 수천만 개의 단어로 훈련되고 하나의 은닉층과 여러 단어의 문맥 길이를 가진) 다층 퍼셉트론에 의해 추월당했다.
2010년: 토마시 미콜로프(당시 브르노 공과대학교 박사과정생)는 공동 저자들과 함께 단일 은닉층을 가진 단순 순환 신경망을 언어 모델링에 적용했고, 이후 몇 년 동안 Word2vec을 개발했다.
2010년대에는 표현 학습 및 심층 신경망 스타일(많은 은닉층을 특징으로 함) 기계 학습 방법이 자연어 처리에서 널리 보급되었다.
이러한 전환은 그러한 기술이 언어 모델링 및 구문 분석과 같은 많은 자연어 작업에서 최첨단 결과를 달성할 수 있음을 보여주는 결과로 인해 탄력을 받았다.
이는 의료 및 건강 관리 분야에서 점점 더 중요해지고 있는데, 여기서 NLP는 치료를 개선하거나 환자의 개인 정보를 보호하기 위해 연구가 어려운 전자의무기록 내의 노트와 텍스트를 분석하는 데 도움을 준다.
기호주의 접근 방식, 즉 기호를 조작하기 위한 규칙 세트의 수작업 코딩과 사전 조회를 결합한 방식은 역사적으로 일반적인 AI와 특히 NLP 모두에서 사용된 최초의 접근 방식이었다.
예를 들어 문법을 작성하거나 어간 추출을 위한 휴리스틱 규칙을 고안하는 방식이 있다.
반면 통계 및 신경망을 모두 포함하는 기계 학습 접근 방식은 기호주의 접근 방식에 비해 많은 장점을 가진다.
통계 및 신경망 방법은 텍스트 말뭉치에서 추출된 가장 일반적인 사례에 더 집중할 수 있는 반면, 규칙 기반 접근 방식은 희귀한 사례와 일반적인 사례 모두에 대해 동등하게 규칙을 제공해야 한다.
통계 또는 신경망 방식에 의해 생성된 언어 모델은 규칙 기반 시스템에 비해 낯선 입력(예: 이전에 본 적 없는 단어나 구조 포함)과 오류가 있는 입력(예: 오타가 있거나 실수로 단어가 누락된 경우) 모두에 대해 더 견고하며, 제작 비용도 적게 든다.
이러한 (확률적) 언어 모델은 규모가 커질수록 더 정확해지는 반면, 규칙 기반 시스템은 규칙의 양과 복잡성을 늘려야만 정확도를 높일 수 있어 해결 불가능한 문제를 야기할 수 있다.
규칙 기반 시스템은 다음과 같은 경우에 흔히 사용된다.
훈련 데이터의 양이 기계 학습 방법을 성공적으로 적용하기에 불충분한 경우(예: Apertium 시스템에서 제공하는 저자원 언어의 기계 번역).
NLP 파이프라인의 전처리(예: 토큰화).
NLP 파이프라인 출력의 후처리 및 변환(예: 구문 분석 결과로부터 지식 추출).
1980년대 후반과 1990년대 중반에 통계적 접근 방식은 규칙 기반 접근 방식의 비효율성으로 인해 발생했던 AI 겨울의 시기를 끝냈다.
엄격한 if-then 규칙 시스템을 생성하는 초기 결정 트리는 여전히 기존의 규칙 기반 접근 방식과 매우 유사했다.
품사 태깅에 적용된 은닉 마르코프 모형의 도입만이 기존 규칙 기반 방식의 종말을 알렸다.
1980년대 후반과 1990년대 초반에 통계적 접근 방식이 도입되면서, 규칙 기반 시스템이 갖던 비효율성과 확장성 한계가 극복되기 시작했다.
특히 기계 번역 분야에서는 IBM 연구팀이 제시한 통계적 번역 모델이 큰 주목을 받았으며, 이는 1990년 발표된 “A Statistical Approach to Machine Translation” 논문에서 상세히 설명된다.
또한 품사 태깅 분야에서는 은닉 마르코프 모델(HMM)이 실용적인 성능을 보여 주었으며, Kupiec이 1992년에 발표한 “Robust part‑of‑speech tagging using a hidden Markov model” 논문이 그 대표적 사례이다.
이와 같이 확률적 언어 모델과 마르코프 기반 태깅 기법은 규칙 기반 접근보다 높은 정확도와 적은 인간 작업량을 제공하면서, 통계적 NLP의 전성기를 열었다.
통계적 방법의 주요 단점은 정교한 특징 공학이 필요하다는 점이다.
2015년부터 인공 신경망 기반 방법은 단어의 의미적 특성을 포착하기 위해 시맨틱 네트워크와 워드 임베딩을 사용하여 전통적인 통계적 접근 방식을 점차 대체해 왔다.
중간 작업(예: 품사 태깅 및 의존 구문 분석)은 더 이상 필요하지 않게 되었다.
당시 새로 발명된 시퀀스 투 시퀀스 변환에 기반한 신경망 기계 번역은 이전에 통계적 기계 번역에 필요했던 단어 정렬과 같은 중간 단계를 불필요하게 만들었다.
인공 신경망 기반 모델은 다양한 실용 응용에서도 큰 변화를 이끌었다.
대표적인 사례로, 구글의 신경망 기계 번역(NMT) 시스템은 2016년부터 구글 번역에 도입되어 이전 통계적 시스템 대비 번역 품질을 크게 향상시켰다.
DeepL 역시 고도화된 신경망 아키텍처를 활용해 번역 정확도를 높이고 있다.
감정 분석 분야에서는 BERT와 같은 사전학습 언어 모델이 다양한 도메인에서 최고 수준의 성능을 기록하고 있다.
질문 응답 시스템에서는 BERT 기반 모델이 SQuAD와 같은 벤치마크에서 사람 수준의 정확도를 달성하였다.
음성 인식에서는 Deep Speech 2와 같은 엔드‑투‑엔드 신경망이 높은 인식률을 제공한다.
또한, 텍스트 요약에서는 PEGASUS와 같은 대형 사전학습 모델이 추상적 요약에서 기존 방법을 능가한다.
다음은 자연어 처리에서 가장 흔히 연구되는 작업 중 일부이다.
이러한 작업 중 일부는 직접적인 실생활 응용 분야가 있는 반면, 다른 작업들은 더 큰 작업을 해결하는 데 도움을 주는 하위 작업으로 더 흔히 쓰인다.
자연어 처리 작업들은 밀접하게 얽혀 있지만, 편의상 범주를 나눌 수 있다.
인쇄된 텍스트를 나타내는 이미지가 주어졌을 때, 그에 대응하는 텍스트를 결정한다.
한 사람 또는 여러 사람이 말하는 음성 클립이 주어졌을 때, 해당 음성의 텍스트 표현을 결정한다.
이는 음성 합성의 반대이며 구어체로 "AI-완전"이라 불리는 매우 어려운 문제 중 하나이다(위 참조).
자연어 음성에서는 연속된 단어 사이에 휴지기가 거의 없으므로 음성 분할이 음성 인식의 필수 하위 작업이 된다(아래 참조).
대부분의 구어에서 연속된 글자를 나타내는 소리는 동시 조음이라는 과정을 통해 서로 섞이므로, 아날로그 신호를 불연속적인 문자로 변환하는 것은 매우 어려운 과정이 될 수 있다.
또한 같은 언어의 단어라도 사람마다 다른 억양으로 말하기 때문에, 음성 인식 소프트웨어는 텍스트 결과물 관점에서 동일한 다양한 입력을 인식할 수 있어야 한다.
한 사람 또는 여러 사람이 말하는 음성 클립이 주어졌을 때, 이를 단어 단위로 나눈다.
음성 인식의 하위 작업이며 일반적으로 함께 그룹화된다.
텍스트가 주어지면 해당 단위를 변환하여 음성 표현을 생성한다.
음성 합성(Text-to-speech)은 시각 장애인을 돕는 데 사용될 수 있다.
